拙者親方と申すは、お立会いの内にご存知の御方もござりましょうが、お江戸を発って二十里上方、ソウ州小田原イッシキ町をお過ぎなされて青物チョウを登りへおいでなさるれば、欄干バシ虎屋トウ衛門、只今では剃髪致して円サイと名乗りまする。
元朝より大つごもりまで、お手に入れまするこの薬は、昔、珍の国の唐人外郎と云う人、我がチョウへ来たり、帝へ参内の折からこの薬を深くこめ置き、もちゆる時は一リュウずつ、冠の隙間より取りいだす。依ってその名を帝より、トウチンコウと賜る。すなわちモンジには「頂き・透く・におい」と書いて、トウチンコウと申す。
只今ではこの薬、殊の外世上に広まり、ほうぼうに偽看板をいだし、イヤ小田原の、灰だわらの、さんだわらの、炭俵のといろいろに申せども、平仮名をもって「ういろう」と記せしは親方円サイばかり。もしやお立会いのうちに熱海か塔の沢へ湯治にお出でなさるか、又は伊勢御参宮の折からは、必ずカド違いなされまするな。お登りなれば右のかた、お下りなれば左側、八方がやつ棟、おもてがみつむね、ギョク堂造り、破風には、菊に桐の薹の御紋を御赦免あって系図ただしきくすりでござる。
いや最前より家名の自慢ばかり申しても、御存知無いカタには正真の胡椒の丸呑み、白河夜船。されば一リュウ食べ掛けて、その気味合いをお目にかけましょう。先ずこの薬をかように一リュウ舌の上に乗せましてフク内へ納めますると、イヤどうも言えぬは、胃・シン・肺・カンがすこやかになって薫風ノンドより来たり。コウチュウ微涼を生ずるが如し。ギョチョウ・キノコ・麺類の食い合わせ、そのほか万病速効在る事、カミの如し。
さてこの薬、第一の奇妙には、舌のまわることが、ぜにごまがはだしで逃げる。ひょっと舌がまわり出すと、矢も盾もたまらぬじゃ。
そりゃそりゃそらそりゃ、まわってきたわ、まわってくるわ。アワヤノンド、サタラナゼツに、カゲサ歯音、ハマの二つは唇の軽重、開合さわやかに、アカサタナハマヤラワ、オコソトノホモヨロヲ。一つヘギヘギに、へぎ干し・はじかみ、盆豆・盆ゴメ・盆牛蒡、つみ蓼・つみ豆・つみ山椒。書写山の社僧正。粉米の生がみ、粉米の生がみ、こん小米のこなまがみ。繻子・ヒジュス、繻子・シュッチン。親も嘉兵衛、子も嘉兵衛、おやカヘー子カヘー子カヘーおやカヘー。ふるぐりの木のふる切りグチ、雨合羽か番がっぱか、貴様の脚絆も革ぎゃはん、われらが脚絆も革ぎゃはん。しっ皮ばかまのしっぽころびを、三針針ながにちょと縫うて、縫うてちょとぶんだせ。河原撫子・ノゼキチク、のら如来、のら如来、ミのら如来にムのら如来。一寸先のお小仏に、おけつまずきゃるな。細溝にどじょにょろり。京のなまダラ奈良なまマナガツオ、ちょとシ五貫目、お茶たちょ茶たちょ、ちゃっとたちょ茶たちょ、青竹茶せんでお茶ちゃっとたちゃ。
来るは来るは何が来る、コウヤの山のおこけら小僧、狸ひゃっぴき、箸百膳、天目ひゃっぱい、棒はっぴゃっぽん。武具馬具ぶぐばぐ、みぶぐばぐ、合わせて武具馬具、む武具馬具。菊栗きくくり、み菊栗、合わせて菊栗、む菊栗。麦、ごみ、むぎごみ、みむぎごみ、合わせてむぎごみ、むむぎごみ。あの長押のなが薙刀はタが長押のなが薙刀ぞ。向こうの胡麻がらは荏のごまがらか真ごまがらか、あれこそほんの真胡麻がら。がらぴいがらぴい風車。おきゃがれこぼし、おきゃがれこぼし、ゆんべもこぼして又こぼした。たあぷぽぽ、たあぷぽぽ、ちりからちりからつったっぽ。たっぽたっぽ一干いだこ。落ちたら煮て食お、煮ても焼いても食われぬ物は、五徳テッキュウかな熊童子に、石熊・石持・虎熊・虎きす。中でも東寺の羅生門には、茨木童子が腕ぐり五ん合、つかんでおむしゃる、かのライコウの膝元去らず。
鮒・金柑・椎茸・定めてゴダンな、そば切り、そうめん、うどんか愚鈍な、こ新発チ。小棚の小下のこ桶にこ味噌が、こ有るぞ、こ杓子、こ、持ってこ掬ってこ寄こせ、おっとガッテンだ、心得たんぼの川崎・神奈川・保土ヶ谷・戸塚は走って行けば灸をすりむく三里ばかりか、藤沢・平塚・大磯がしや、小磯の宿を七つ起きして早天早々ソウ州小田原トウチンコウ。隠れござらぬ貴賎群衆の花のお江戸の花ういろう、あれあの花を見てお心をお和らぎやと言う、うぶ子・這う子に至るまで、この外郎の御評判、御存知無いとは申されまいまいつぶり、つの出せ棒出せぼうぼう眉に、臼・杵・すりばち・ばちばちぐわらぐわらぐわらと羽目をはずして今日お出での何れもさまに、上げねばならぬ、売らねばならぬと、息せい引っ張り、東方世界の薬の元締め、薬師如来も照覧あれと、ホホ敬ってういろうはいらっしゃりませぬか。